Histoire de F8 :

Samuel Hedouin et Dominique Lambard qui ont retapé F 8 nous ont communiqué ce petit historique à propos de ce bateau… :

HISTORIQUE DU 505 F8

1953 H Régate Open à la Baule

L’architecte anglais John Westell y participe avec son prototype le

" Coronet " (longueur 5,50m – cf. photo).

H Les membres du bureau de la classe Caneton, " l’ASPROCA "

remarquent les performances de ce prototype.

H A la demande d’Alain Cettier, John Westell redessine son bateau

pour le ramener à la longueur du Caneton (5,05m).

H Construction du N°1 :
. les cahiers du " Yachting " offrent le contre-plaqué.

. les Ets Mariole (Asnières) consentent un prix spécial pour les voiles.

. Michel Bigoin et M. Labourdette pour la construction.

. M. Mazo prête des machines et un local Bld Beaumarché à Paris.

Satisfait des performances, Alain Cettier souhaite lancer le 505.

Il passe commande de 10 unités aux chantiers anglais Fairey Marine

( n°2 à 11)

H M. Desouches s’engage auprès de M.Cettier à acheter un 505 de cette

présérie.

Il aura le N°8.

H A sa livraison, M.Desouches le confie aux chantiers Mallard aux

Mureaux (78) pour l’accastiller.

. des trapèzes sont installés.

. le rail du chariot d’écoute de grand-voile est fixé

sur le tableau arrière.

. . l’accastillage est en bronze et céleron.

H La classe 505 est créée.

H La société Fairey Marine fabriquera au total 200 coques en bois moulé.

(cf. photos)

1954-55 H Des essais de comportement du 505 sont effectués (cf. photo).



1955 H Le 505 reçoit de l’IYRU le statut international.

H Le 505 est choisi comme bateau du Championnat de France en double

1956 H M. et Mme Desouches participent avec le F8 à une régate à Meulan (78).

(cf. photo).

H Le 321 est barré par le fils d’Alain Cettier, Jean Cettier.

1958 H M.Desouches vend le F8 à Melle Brigitte Contamine.

1965 H Brigitte Contamine, devenue Mme Cami part de Paris en vacances à Saint

Tropez, avec son mari, leurs deux jeunes enfants et le F8 accroché à leur

2CV .

Sur les nationales, en région Rhône-Alpes, le mistral souffle fort et

pousse le cinquo. Avec une telle propulsion, la 2CV a bien du mal à

s’arrêter. La vitrine d’un quincaillé en fait les frais : le mât passe

au travers !

De retour vers Paris, le mistral de face cette fois-ci, la 2 CV avec le F8

avancent lentement et provoquent de nombreux ralentissements.

H M. Jacques Cami équipe le F8 de 2 autovideurs au fond du bateau.

Moment inoubliable lors de leur 1ère mise en service : ils étaient montés à

l’envers…

Hédouin le F8.

1970 H Des travaux importants sont effectués :

. un avaleur de spi est installé.

. le chariot d’écoute de grand-voile passe du tableau arrière à

l’arrière du puit de dérive.

. la partie supérieure du tableau arrière est ouverte (gain de

poids).

1969-75 H M. Guy Hédouin avec différents équipiers, dont sa femme Annick,

participent à de nombreuses régates de la classe 505.

H Démâtage. Le F8 est désarmé et entreposé sur une place de parking au
4ème sous-sol d’un immeuble Place d’Italie dans le 13ème Arr. de Paris.


H Un neveu de Guy Hédouin, Samuel Hédouin et un ami Dominique
Lambard proposent de remettre en état le dériveur…

1991 Février H Le cinquo entièrement protégé par une bâche noire, tel un vaisseau

fantôme, quitte son 4ème sous-sol pour Saint Mâlo.

Présentation des caissons à différents chantiers pour devis.

Mai H Le bateau avec ses deux caisson refaits sort du chantier Labbé.

Retour à son " port d’attache " Agon-Coutainville (Manche 50).

Mai à juillet H Ponçage – vernis – pose de l’accastillage

Adaptation d’un nouveau mât en bois.

11 aôut H Mise à l’eau du F8 tout frais vernis.

1994 août H L’étai de foc cède, démâtage.

Le cinquo est remisé.

1997 août H M Guy Hédouin vend le F8 à M Samuel Hédouin et à M Dominique

Lambard.

Oct-nov H Annonces passées dans magazines spécialisés pour retrouver un mât

en bois.

Fin novembre nous allons chercher un mât chez M.Lebecque à Pornic et

un 2ème mât chez M.Lebrun à Saint Sulliac.

1998 avril-mai H Adaptation d’un mât + vernis.

Décapage du safran, ponçage du puit de dérive puis vernis.

Modification de l’étambrai.

Août H 3 semaines de navigation.

1999 janvier H Reportage photos sur le plan d’eau de Moisson-Lavacourt (78) pour un

article à paraître dans le magazine " Voiles et Voiliers ".

Avril-mai H Ponçage complet et 8 couches de vernis en prévision du Championnat du

Monde de la classe 505 à Quiberon (juillet 99).

21 Mai 2000 F8 participe à la régate du CVP, le grand prix YAZA et termine 5ième dans la baston (25 noeuds de vent capricieux sur la Seine)

Juin 2000 4 pages sont publiées dans Voiles et Voiliers avec photos et historique.

------------------------

F 8 Still Sailing

Those of you who have been on the 505world e-mail listserver for some time
will recall the report on F 8 - this is not a typo, I really mean the 8th 505
built and registered - sailing recently. F 8 needed a new mast, having broken
the original wooden mast in a stiff breeze with three people in the boat, one
on the wire and two hiking (I'm not sure my Proctor D would stand that
either!) F 8 was built in 1954, which makes it 45 years old. Imagine how much
our world has changed in 45 years, and yet the 505, both the design and in
some cases the original boats, goes on into the next century...
Here is an update from Jean Baptiste Dupont.

F 8 sailed over the week end on an inland lake by Paris. The boat is fully
rebuilt and reshaped and looks terrific... We were able to go out on the wire
that day... Francois Salle, a French journalist and photographer was there to;
he intends to write an article and publish some photos in one of the most read
yachting magazine in France Voiles et Voiliers which published last month
a very interesting article on the Duvoisin rigging used by Philippe Boite.
(very nice two pages). I will let you know when we will get the photos... On
the other hand, It is likely that F 8 will be on display at the next world in
France...
Ali - Why not have F 8 race the Worlds?

Wow !!!
Jean-Baptiste

------------------------

Update March '99

The 5o5 number 8 sailed again this winter, around Paris (probably the first
time since the 75's). We rejoined also the Class during the Paris Nautical
Exhibition in December. Our boat will be shown in Quiberon, during the World
ChampionShip, from July 2nd to July 5th 1999. The 2 owners will be there: me
and Dominique LAMBARD (the helmsman).

We are still searching for information concerning this boat (the Fairey Marine
shipyard, John Westell the designer, ...). We managed to get in touch with the
first owner who received the hull number 8 in 1953. Yes ! He's alive and not
far from the centenary ... The boat was rigged and did her first regatta in
1954.

Best Regards

SAM

The F8 team,
Dominique LAMBARD and Samuel HEDOUIN
